**Описание механизмов по защите данных.**

**Дисклеймер**: [__материал носит исключительно информационный и образовательный характер. Вы сами несёте ответственность за его использование.__]

Все мы знаем как важна приватность в современном мире. О том как защитить данные в интернете вы наверное знаете. Это знают все. Но вот главный вопрос: что если вас заставляют показать содержимое телефона некие третьи лица? Этот текст даст вам некоторые знания. Начнем с того что отказаться вы возможно не всегда сможете, особенно если вам будут угрожать, так что этот вариант мы отпускаем. Остается защита в самом вашем телефоне. Рабочий вариант в такой ситуации — чтобы ваш телефон просто стер все данные, тогда никто не сможет заставить вас ничего показать и есть шанс, что давление прекратится. Но как это сделать? Просто! Когда вас заставляют ввести пароль вы вводите код сброса данных вместо кода разблокировки экрана. Это называется "**Duress Password**". По умолчанию в вашей системе нет такой функции. Но  можно сделать чтобы она была. Лучше подготовиться заранее, ведь случиться может все что угодно когда вы не ожидаете. Есть несколько способов. Вначале расскажу про самый лучший из них. Вам необходимо купить телефон Google Pixel прошлогодней модели или древнее в рамках последних 3 лет. Его можно купить в России на Ozon и Wildberries, а также Авито (вторичный рынок). Google Pixel имеет уникальную особенность. Она состоит в том что он имеет выдающийся чип безопасности titan M (сейчас это версия 2), а также свободную архитектуру загрузчика, которая позволяет изменять ядро ОС и соответственно важнейшие настройки безопасности без нарушения Verifed Boot. Именно благодаря этому была разработана самая безопасная в мире мобильная операционная система — **GrapheneOS**. Внимание: **после установки GrapheneOS нужно блокировать загрузчик!** У GrapheneOS есть необходимая функция "Duress Password" в настройках безопасности и блокировки экрана. Также там есть другие великолепные функции безопасности. Например там есть функции защиты от загрузки кода через память (в разделе exploit protection), автоматическая перезагрузка каждые 18 или заданное количество часов — для того чтобы стереть уязвимые ключи шифрования из временной памяти и перевести телефон в состояние BFU. Есть автоматическое отключение Блютуз и Wi-Fi, когда они не используются заданное вами время чтобы предотвратить атаки на слушатель. Ещё есть функции блокировки конфигурации и даже обнаружения внешних устройств подключаемых к зарядному разьему телефона (разьему type C). Это нужно чтобы защитить устройство от физических атак. Например ваш телефон попал в хакерское отделение и там пытаются обойти ваш пароль блокировки экрана, тоесть вскрыть шифрование телефона. Они могут это делать через зарядный разъем (type C) с помощью низкоуровневых эксплоитов. Но вы если вы отключили все функции разъема, кроме зарядки или даже зарядку, то шанс успешного взлома снижается. Он все еще не равен нулю, поэтому если ваш телефон поддерживает беспроводную зарядку, лучше использовать её, а разъем физически заблокировать, и так чтобы он не подлежал восстановлению, но при этом чтобы не навредить телефону. Проще всего это сделать просто залив в разъем **Электрозаливочный Эпоксидный Компаунд**. Например: **Этал 1472 ТВ**. Это специальное средство для защиты электроники. Оно не проводит электричество и плотно приклеивается, так что отодрать его без разрушения разьема потом будет почти невозможно. Купить его можно на Ozon, Wildberries и Авито. **Во время заливки телефон должен быть выключенным!**
После заливки необходимо закрасить разъём, как будто его никогда не было. Купите **Акриловую Краску** такого же цвета, как боковые грани вашего телефона, и закрасьте место заливки. Сценарий угроз: Если на улице вас спросят "Почему телефон без разъёма?" — можно ответить: "Не знаю, он всегда был таким". Если спросят "Когда ты его покупал, он бы таким?" — лучше ответить "Не помню", так как если просто сказать "Да" могут спросить где покупали и узнать у продавца что это не правда. Если спросят "Как ты мог не помнить такую важную деталь?" — можно ответить: "Я пользуюсь бепроводной зарядкой". **Экстремальная мера:** можно помимо зарядного порта снять крышку с телефона и залить там все **Электрозаливочным Эпоксидным Компаундом**, после чего пока это все не высохло, сразу закрыть крышку. Это сильно не навредит электронике, ведь **Электрозаливочный Эпоксидный Компаунд** не проводит электричество, но в долгосрочной перспективе это может приводить к плохому отводу тепла (перегреву), а значит и к зависанию и тротлингу, и полностью унитожает ремонтопригоность телефона. Но так-то в потери ремонтопригодности и есть цель, чтобы при вскрытии телефон разрушался. Просто для того чтобы нельзя было физически атаковать чип подключив его к хакерскому устройству. Вопрос только в том насколько производительный ваш телефон и насколько он греется. Насколько критичной будет потеря части производительности и увеление перегрева? К тому же этот метод не так эффективен. Он не поможет против профессиональной лаборатории. Заливка зарядного порта имела смысл потому что отсекала сам дешевый и удобный вектор атаки. Но заливка всего телефона это защита от вскрытия, а если ваш телефон уже решили вскрыть, то он в профессиональной лаборатории и там вероятно смогут его даже при заливке грамотно вскрыть. Соотношение снижения шанса атаки и ущерба от перегрева тут не очень хорошее. К тому же заливка зарядного порта на перегрев не влияет а вот всего телефона (где плата и батарея) — влияет.

Ещё один способ если у вас не Pixel — (защита слабее, но тоже функция Duress Password), это использовать приложение **DuressKeyboard** (скачать можно на f-droid). Да, на F-droid есть и просто приложение Duress (без приставки Keyboard), но его проблема в том, что оно использует спецвозможности для отслеживания кода сброса данных. Это не всегда работает, это не стабильно в отличии от клавиатуры (Keyboard). Иногда система отключает спецвозможности если приложение несколько дней активно не используется, а это шанс что приложение не поможет вам в экстренной ситуации, поэтому используйте именно DuressKeyboard. Помимо "Duress Password" там есть и другие триггеры для сброса данных. Но помните, это не так надёжно, как GrapheneOS. Такие приложения используют устаревший Device Admin API для сброса данных. Но Google постепенно урезает его, и есть шанс что на новых Android эти приложения перестанут устанавливаться. Но пока что эти приложения работают даже на новых Android, потому используют старые (до 33) target SDK, где эта функция ещё была и для обратной совместимости Android позволяет работать старым функциям. Пока что вы можете их установить даже на новый телефон, проблемы скорее всего возникнут, если приложения нельзя будет установить из-за прекращения поддержки установки приложений со старыми SDK на совсем уж новые Android. Но это может произойти не скоро. Например на 16 Android можно сейчас установить приложения даже для 8 Android.

**Если вам понравился текст вы можете сделать fork или лучше просто скопировать его в свой репозиторий. Тогда если он будет случайно удалён, то он будет у вас.**
